Наверное, кто-то заметил, что количество произведений на моей странице изрядно уменьшилось. Нет, меня никто не обидел (меня вообще сложно обидеть), и я их не прячу. Дело в том, что дилогия "Небесная канцелярия" про мистическую организацию в современном Петербурге выходит в издательстве Руграм. Поэтому скоро найти историю можно будет в книжных магазинах. Для любителей электронных книг остается красиво сверстанная книга на ЛитРес (ссылка в профиле).

Над изданием работали замечательные художники – профессионалы своего дела; книга выйдет в твердом переплете, на белой бумаге. Так что альтернатива корявенькому формату интернет-публикации выигрывает по всем параметрам.
Чтобы вы смогли убедиться, действительно ли это "ваша" история, оставляю короткий ознакомительный фрагмент и аннотацию.



"Среди жителей Санкт-Петербурга встречаются люди, способные видеть вещи, не доступные обыкновенному взгляду. Их называют Ловцами — сотрудниками тайной организации, хранящей секрет перерождения человеческой души.
Отдел Снов подчиняется строгим правилам — и горе тому, кто решится нарушить хотя бы одно из них.
Но как поступить, если в беде оказался твой близкий? И как доказать окружающим, что любовь бывает сильнее смерти?
А желание жить — важнее любых законов..."




Возле моста с грифонами, как всегда, оказалась толпа, но фигуру Никаноры я приметил еще издалека. Она стояла чуть в стороне от огромных крылатых зверей с молочными круглыми фонарями над головами, облокотившись на парапет набережной, и задумчиво смотрела в пустоту перед собой.
Ветер косыми росчерками вспарывал темную гладь воды в канале, косо, почти касательно, рифлеными зигзагами, и уносился прочь, чтобы вновь вернуться и резко спикировать вниз.

Проходящий мимо поток людей обтекал девушку, как волна, наткнувшаяся на препятствие, не обращая на нее никакого внимания. Длинные платиновые волосы свободно и недвижимо лежали на плечах, не задеваемые потоком воздуха. Как будто Никаноры не существовало вовсе. А потом я понял, в чем дело: она нырнула сквозь свет фонаря в реальность Снов.
Я и сам удивился, что через полгода без тренировок смог заметить Никанору сразу.

– Привет.
– Посмотри туда, – произнесла девушка вместо приветствия, не поворачивая головы. Я проследил за направлением ее взгляда.

То и дело кто-то замирал с телефоном или фотоаппаратом, направленным на мост, возле фигур крылатых зверей останавливались люди, десятки ладоней проскальзывали по гладким чугунным телам с облупленной краской. Со дня на день скульптуры собирались на год демонтировать для реставрации, и любителей успеть запечатлеть прекрасное было особенно много.

Всматриваясь в лица, я не увидел ничего особенного, но внезапно взгляд скользнул по силуэту немолодой полноватой женщины с рыжими вьющимися волосами, что стояла у самого дерева, прислонившись к нему спиной. Наверное, цвет волос и привлек мое внимание – чуть искрящиеся, будто металлическая проволока, они блестели в полумраке, ловя отсветы фонарей, и это выглядело магически.

– Не вижу ничего необычного, – пожал я плечами.

Невидимая Никанора по правую руку от меня усмехнулась.
– А так ты ничего и не увидишь. К тому же здесь слишком много народу. Ныряй, – призывно махнула она рукой.

После почти полугодового перерыва сложно было с ходу поймать это чувство, подцепить его, снова ощутить, как знакомыми покалывающими мурашками лежит на спине свет от фонаря. Принять это сияние, рассеяться, раствориться в нем, позволяя разрушить себя и собрать во что-то новое, иное, недоступное простому человеческому взгляду.

Мир внезапно потерял краски, резко становясь темнее, теснее, пустыннее, словно надвинулся вдруг сверху непрозрачный матовый купол. Лишь светлая голова фонаря на той стороне дороги осталась неизменной и даже тянула, приковывала взгляд своей ослепительной белизной, не рассеивающей окружающий сумрак.
Никанора обернулась ко мне, позволив себе одобрительную полуулыбку.
– Неплохо.

Взгляд упал на тот берег, и я вздрогнул. Возле дерева, прислонившись спиной к шершавой коре, неподвижно стояла девушка. В легком, не по погоде, парящем платье в мелкий цветочек, волосы рыжим ореолом вспыхивают над головой. И ее силуэт был единственным, не растаявшим при прохождении через фонарный свет. А значило это только одно – мы находились в одной реальности…

На отстраненном, не доступном пониманию лице незнакомки плотной печатью лежал след глухой непробиваемой тоски.
Нас разделяла вода и толща неподвижного, густого в этом слое реальности воздуха, но пронзительно-чистый взгляд словно тонкой иглой прошивал пространство, заглядывая в самый дальний уголок нутра. Так, прошивая тело разрядами белого искрящего тока, смотрит только не связанная с телом Душа, поток чистой энергии и информации, не обремененный телесностью.

Я мог поклясться, что Никанора чувствует в этот момент то же самое.
– Она каждый вечер сюда приходит, – негромко произнесла она. Голос девушки заметно изменился, перестал быть монотонным, сделался глубже, будто проникнувшись каким-то… сочувствием. – Уже полтора года. Эта девушка спасла свою мать: пожертвовала необходимую ей почку, но во время операции что-то пошло не так, и она скончалась. Наши ребята заметили ее во время одного из заданий. Кто-то из них догадался взглянуть сквозь реальность и сравнить друг с другом образы, которые увидел.

Я внимательно смотрел, не понимая, к чему клонит Никанора, а затем сознание как волной прошило догадкой, вспыхнула зеленая лампочка, обозначающая понимание.
Рыжие пышные волосы, отливающие бронзой, неуловимая схожесть черт лица и эта взаимная замена составляющих – либо душа, либо тело, – видимых каждая на своем уровне. Словно они не плотно подходили друг другу, а были лишь наскоро сметаны вместе скользящей тонкой ниткой.

Увидев озарение в моем взгляде, Никанора утвердительно качнула головой.
– Ты не задумывался, почему Сны выглядят людьми, хотя, по всем понятиям, уже не должны иметь ничего общего с материальной оболочкой? Мы слишком тесно связываем себя с телом, в котором живем. Многие даже не задумываются о возможности другого состояния. Поэтому, даже оказавшись свободным, человек некоторое время предпочитает выглядеть так, как привык видеть себя при жизни. И эта девушка…

– Душа, занявшая не свое тело, – произнес я. – Но как такое возможно?..