Каких только напастей удалось избежать создателям этого мега-шедевра: логики, интеллекта, знания жизни на уровне выпускника средней школы. Просто жизни в России.

Если вас поразит двусторонняя дурь обоих полушарий и нейронного столба в позвоночнике – не расстраивайтесь у вас еще остается мозжечок, мозолистой тело и даже надежда на чудо. Многим удалось вывернуться и из более печальных состояний. Но этим ребятам – уже ничего не грозит, даже деньги им выдадут на продвижение фильма про похождения «патриоцкого супер-гея». Главный генорой настолько хтоничен, что трижды продумывает ситуацию, заставляя изнуренный мозг командой: «Думай» думать, но потом, когда и это не помогает, он поступает интуитивно - по сценарию.
Заодно увеличивается хронометраж фильма.

В фильме великолепно плохо почти все, кроме спецэффектов. Столько красочного компьютерного огня, мы не видели, либо не обратили на него внимание, потому, что есть фильмы, в которых есть еще что-то кроме спецэффектов. А тут просто ничего нет.

Блистательная Любовь Аксенова, украшающая даже заурядные фильмы, утратила все свое обаяние. Совершенно понятно, что главному герою майору Грому, нелегко испытать простые сексуальные чувства к раскрашенной под Ариэль молодой журналистке.

Теперь набор идиотизмов, которые следует преподавать там, где готовят кинематографических болванчиков.

1). Самое пошлое – это снимать фильм про национального героя подстраиваясь под «Капитана Америку». Смотреть: «Чапаев», «Офицеров», «Место встречи изменить нельзя», короче, все решительно все можно не смотреть, даже плохие, средние фильмы на данную тему.

2). Еще можно вообще снимать фильм про полицию, не удосужившись прочитать УК РФ или ФЗ "О Полиции". Все это лишнее и прямо затрудняющее тратить деньги налогоплательщиков. Проще снять уголовника, целенаправленно и нарушающего УК и представить в качестве героя. Фильм «Последний богатырь» в этом вопросе немного обогнал нашего уродца, а также "Полицейский с Рублевки" (первые два сезона сериала смотреть можно, но наглое и беспросветное нарушение УК кино-полиционерами давно стало трендом).

3). Мало кто может сказать доброе слово в адрес Полиции и Судопроизводства. Но практика показывает, что без них становится много хуже, главное не то, что работа внутренних органов далека от идеала, а то, как устраняя недостатки приближаться к нему.

Показанная в фильме полиции улучшению не подлежит. Вся, какая только ни на есть полиция сидит в одном зале. Шум там должен стоять неимоверный, побывав несколько раз по разным причинам в ОВД скажу, что удобством и комфортом для работников полиции эти помещения не блещут. Но они все же в разы меньше.
 
4). О нелепой системе «звезд» в сознании сценаристов и режиссеров. Полицейские представленные в фильме имеют следующие офицерские звания «от майора до рядового» + звание «стажер». Командует этим генерал-извините-ПОЛКОВНИК (три звезды). Министр внутренних дел РФ –  генерал полиции РФ – единственный в нашей стране имеющий более высокое звание, чем киношный.
А вот среди подчиненных этой пародии есть цельный майор-уголовник Гром и неподдающиеся учету младшие, старшие и промежуточные лейтенанты, может среди них и затесался капитан, то он никак себя не проявил. О существовании подполковников, полковников, генерал-майоров и генерал-лейтенантов авторы не подозревают. О служебной субординации не имеют никаких, выработанных в школе представлений.
5) Общая и разнообразная лажа: главный злодей списан со «Странной истории доктора Джекила и мистера Хайда» и многочисленных ремейков темы раздвоения личности главного злодея (Раздвоение Мухича и Полковника Вована в Многочисленных Полицейских с Рублевки). Комната «вещь-доков», куда сразу приводят стажера. Камеры в которых сидят вместе обвиняемые по самому громкому делу начала фильма – ограблению банка. Майор полиции Гром – ночующий в камере с задержанными.
Насколько надо не любит Питер, чтобы так снять его в грязном, варварском исполнении. Бывал в районе Апраксина двора в 1999 году, даже тогда там такого не было. А самое прикольное, что мешки грязи разложены на чистом асфальте, и все такое бутафорское…

Особенно улыбнула меня протянутая через улицу веревка, на которой висит белье.
Авторы никогда не жили в Питере, да и в Москве, здесь такой метод, неизвестно им почему, не работает.

Режиссер этого: Олег Трофим (это не два человека, а одно)

Сценаристы этого: Артем Габрелянов, Роман Котков, Евгений Еронин, Владимир Беседин, Александр Ким, Валентина Тронова, Николай Титов.
Сценарий надо писать не числом, а умением. У семи сценаристов дитя – сценарий этого.

Пожелание: денег больше никогда не давать.

Прогноз: Деньги дадут на вторую часть, ведь дают их другим.
