укции отечественного кинематографа смысл – занятие не столько неблагодарное, насколько бесполезное. «Конек-горбунок» – представленный реж. О.Погодиным в феврале 2021, отличается красотой. Очередные 760 млн. руб. ушли в «Прекрасное далеко» и дарят зрителям «негасимый свет». Единственно, о чем я жалел, так это то, что его не сделали в  3Д. Местами, выглядело ну очень достойно. Художники И.Тихоньска, А.Каримулина, Н.Васильева из которых только Н.Васильева имеет за плечами 32 снятых фильма, постарались на славу, цифровой «Конек-горбунок» – выглядит живеньким и достойным персонажем.
Сценарий оставляет желать лучшего, или хотя бы осмысленного, но чего нет, того нет. Указание в числе авторов сценария Ершова, несколько облегчает совесть сценаристов, но только в их собственных глазах. Если из сказки взять череду событий, выкинув стихотворный текст, убрать смысл, то честные люди пишут: «По мотивам» и дальше творят, что хотят. Петр Ершов, конечно, ни какого участия в сценарии не принимал и гонорар не получал.

О поле, и кто ж тебя загадил, словно пьяный тракторист! Отец, явно зажиточный кулак, стоит на смотровой башне и тупо звонит в специальный колокол, которые носят буренки, чтобы не потерялись. Колокольчик звучит глухо и сыновья долго просыпаются. И так, три сына устремляются на призывный колокольчик, но так как сценарист обделил глазами трех из них, то только указание отца позволяет сыновьям увидеть собственное поле. Если бы на поле были круги, оставляемые НЛО, но ничего загадочного нет. Два брата ложатся спать дальше, а Иван-дурак мастерит из каната лассо, а из себя… ничего не мастерит.

Дольше череда картинок навеянных «Ежиком в тумане» сцена лошадки проступающей сквозь ночной туман. Ф.Ярбусова и Ю.Норнштейн создавшие чудесный мультик, как то обошлись без заимствований. Но теперь так не умеют.

Следующим явным заимствованием стало появление Жар-птицы, вздымающейся как на заставке кинокомпании.

Кроме этих двух «заимствований», есть еще милая отсылка к «Аватару», когда под конец фильма летит пух одуванчика. Поэтому, может эти все «заимствования» – хайп художников, но вот мне это как-то не понравилось. Повторю, что картинка в фильме красивая, и, наверное, впервые в отечественном кинематографе достойная для 3Д!
Среди актеров замечена П.Андреева, но увы, кроме красоты и ничего не играющая. Я.Цапник и печально знаменитый М.Ефремов – создавшие яркие образы, играющие на самом деле, то есть так, чтобы зрителю не видно было знакомство актеров со сценарием.

Для спойлера добавлю, что регулярная смена дураков на престоле этого некого царства, другого государства имеет печальную историю. Только вмешательство потусторонних сил в лице сказочной Белой Лошади – Матери Конька-горбунка, позволяет осуществлять ротацию царей. Но даже сказочные лошади не в силах придать ума сказочным персонажам. Иван-дурак – дурак, не по частному мнению родственников, но по сути своей. Он лишь моложе Батюшки-Царя, погрязшего в коррупции и жестокости. Спустя десять лет жители и не сообразят, чем новый царь, лучше старого.

Вывод: фильм на твердую четверку по совокупности.
Рекомендация: смотреть можно.
