Прошло 35 лет с того дня, как в стране «развитого социализма»  разразилась крупнейшая катастрофа на Чернобыльской атомной станции, с последствиями которой некоторые источники связывают причину четырех тысяч унесенных жизней, главным образом, ликвидаторов аварии. Десятки тысяч людей потеряли здоровье. Зона высокого уровня радиоактивного заражения охватила 15 регионов России вплоть до Поволжья, а затем сказалась по всей Европе, в Китае и даже в США. Переселенцами стали двести тысяч человек, свыше полумиллиона ликвидаторов на протяжении восьми лет проводили обеззараживание территории тысячи восьмисот населенных пунктов, десятки из которых стали пустующими памятниками страшного события. На месте Припяти, города атомщиков, вперемежку с заброшенными домами вырос лес.

Что же случилось той ночью 26 апреля 1986 года? Причины аварии объясняются ошибочными действиями персонала во время эксперимента, проводимого на блоке №4, и  неудовлетворительной конструкцией атомного реактора РБМК. Его основной недостаток состоял в том, что управляющие стержни при опускании в активную зону реактора допускали мгновенный скачок мощности, которого было достаточно для неуправляемого разгона реактора с последующим взрывом.

По свидетельству академика Легасова, возглавлявшего научное руководство работами по ликвидации чернобыльской аварии, в атомной отрасли страны существовала недооценка требований к безопасности и недостаточная культура управлениям ядерными технологиями, что рано или поздно должно было привести к катастрофе. Действия персонала АЭС в ту роковую ночь лишь способствовали проявлению серьезных конструктивных недостатков реактора в сложившемся нештатном режиме его эксплуатации. В управленческих сферах и на местах утвердилось мнение об абсолютной безопасности атомных технологий, в стране отсутствовала необходимая методологическая база конструкторских разработок и производства. На атомных станциях стала обыденной практика разного рода экспериментов, в том числе и в ночные смены, без должного контроля за их проведением, получили распространение вседозволенность  и самонадеянность. В ходе горбачевской перестройки дошло до того, что директоров предприятий выбирали трудовые коллективы. Было уже такое в истории страны после февральской революции, когда создание солдатских комитетов привело к развалу армии.
 
Порочная практика ведомственности в управленческой системе также сыграла свою отрицательную роль. Предтечей чернобыльской аварии была аналогичная ситуация на Ленинградской АЭС, в которой удалось избежать катастрофических последствий, но ее причины и выводы не были доведены до руководства Минэнерго, в ведении которого находилась Чернобыльская АЭС. В результате персонал  станции не имел инструкции для выхода из сложившейся критической обстановки и даже не подозревал об опасности, которая поджидает при входе в режим аварийной защиты.  Могущественное Министерство среднего машиностроения, оказавшись в роли государства в государстве, не осуществляло научно-техническое сопровождение реактора РБМК, который был спроектирован в его же системе, глушило критические замечания в свой адрес.

В ликвидации чернобыльской аварии принимали участие сотни выходцев Иркутской области, в том числе, специалисты Ангарского электролизно-химического комбината, ПО «Сосновгеология», Иркутского института геохимии СО АН СССР, других коллективов, а также военнослужащие Подразделений Особого Риска (ПОР). Группа из восемнадцати специалистов Института геохимии во главе с Александром Непомнящих, ныне доктором физико-математических наук,  вела контроль уровня радиации в районах заражения посредством разработанных этим институтом монокристаллических детекторов, которые показывали самые точные результаты. При поддержке Иркутского обкома КПСС, обратившегося в секретариат ЦК с просьбой о расширении разработок и выпуске этой продукции, в Институте было изготовлено свыше миллиона детекторов. Позднее производство было перенесено на АЭХК, а в 2004 году коллектив  разработчиков Института геохимии СО РАН и АЭХК был  удостоен Государственной премии по науке и технике.

В нынешнем году День памяти чернобыльской трагедии достаточно широко отмечен в Прибайкалье. Ему была посвящена утренняя передача Иркутского радиоканала с участием группы ветеранов-участников ПОР во главе с координатором прибайкальского движения Б.Н. Полянчиковым. На бульваре Гагарина к 35-й годовщине чернобыльской аварии на памятном камне установлена плита, в этой церемонии принял участие губернатор Иркутской области И.И. Кобзев. В Институте геохимии проведено заседание Ученого Совета с повесткой дня по Чернобылю, на котором состоялась, в частности, презентация книги «Урановая буча» (автор А. Ведров). Ряд мероприятий проведен в муниципалитетах Иркутского района, города Саянск и других.

На Иркутском мемориале  «Вечный огонь» собрались ветераны-ликвидаторы ПОР.  Слова признательности за свершенный подвиг в их адрес прозвучали от руководства Управления социальной защиты города. Все ликвидаторы-участники событий на Чернобыльской АЭС, ПО «Маяк» в Челябинской области и испытаний ядерного оружия, находящиеся на учете органов социальной защиты, получают разовое денежное пособие в размере от десяти тысяч рублей и более. Бойцы студенческого педагогического отряда «Альтаир» имени Героя Советского Союза Владимира Правика повязали ветеранам георгиевские ленточки. Представители юного поколения прибыли на сбор ликвидаторов не случайно. Расчет начальника пожарного караула лейтенанта В. Правика первым прибыл на место пожара Чернобыльской АЭС. С кровли полуразрушенного здания Владимир заглянул в графитовый отсек реактора и понял, что он уже обречен. Командир расчета не допустил других бойцов до места смертоносной радиации и один, без специальных средств защиты, вел борьбу с огнем. В.П. Правник умер 11 мая в московской клинике от запредельного облучения, не дожив до двадцати четырех лет. Высшим воинским званием он награжден посмертно. Но если студенческий отряд взял себе за пример подвиг Героя Советского Союза Владимира Правика, самоотверженно вставшего в критический момент на пути огня и радиации, то это означает, что молодое поколение  приняло эстафету служения Родине от поколения героев-ветеранов.
 
Первых бойцов, вступивших на борьбу с огненной стихией и разбушевавшимся атомом, было 28. Как и 28 панфиловцев в грозном 41 году под Москвой, они стояли насмерть. К утру пожар был ликвидирован, и  тем же днем первые герои Чернобыля были отправлены в московские клиники для лечения, но шестерых из них спасти не удалось. Следом за пожарными на борьбу с источниками невидимой смерти вступили ликвидаторы и вели опасные работы, включая строительство над разрушенным блоком одного, а за ним и второго защитных саркофагов,  на протяжении трех десятилетий.
 
Чернобыльская авария нанесла сильнейший удар по атомной энергетике. По всему миру на пятнадцать лет было остановлено строительство новых блоков и станций. Германия полностью отказалась от атомной энергетики. Потребовалась долгая работа по пересмотру всей государственной политики в атомной отрасли, системы управления и надзора,  а также по совершенствованию технологий и систем безопасности атомных реакторов, пока постсоветская Россия не добилась абсолютной надежности в получении самой экономически выгодной и экологически чистой энергии мирного атома. Сегодня Росатом – безусловный лидер мировой атомной энергетики, по зарубежным и внутренним договорам в ближайшем десятилетии ему предстоит осуществить строительство и ввод трех десятков атомных энергоблоков.