надцатом веке наука склонялась к мнению, что Библия есть сборник древних легенд и мифов и не представляет собой достоверный исторический источник. Ее относили к выдающемуся творению религиозного назначения, основная ценность которого заключается в духовном содержании. Однако развернувшиеся в двадцатом веке масштабные археологические исследования неопровержимо подтверждали и продолжают подтверждать фактическое существование многих упомянутых в Библии исторических персонажей и событий. В Библии практически отсутствуют мифические описания природы, напротив, в ней содержатся удивительные, позже научно подтвержденные предположения наподобие того, что «Земля висит ни на чем» (Иов 26.7), что «свет можно расщепить» (Иов 38.24) и другие.
 
Для нас важно то, что библейские постулаты переплетаются с научными устремлениями понять и добраться до сущего. Когда-нибудь эти поиски истины сойдутся в едином понимании, ведь текст Библии считается «богодухновенным», то есть, написанным под воздействием Святого Духа, того самого аналога информационно-энергетической субстанции, входящего в сообщество Святой Троицы (Отца, и Сына, и Святого Духа). Тогда и наступит совместимость библейского миропонимания с выводами современной науки, и человек выйдет на путь единения с истинным Творцом. В книге приведены примеры сближения религиозных и научных идей.
 
Сегодня мы являемся свидетелями того, что биосфере нанесен мощный удар. Законы жизни растительного и животного мира человеком не признаны и не соблюдаются. Человек свыкся с катастрофическими процессами, им же вызванными, пытаясь приспособиться под них, тогда как проблема состоит в том, хватит ли ему решимости и умения познать  функции ноосферы и пользоваться ими, как в свое время биосфера самостоятельно регулировала процессы жизнедеятельности на Земле и сохранения экологического баланса. Человек прошел огромную часть пути, но сегодня он оказался на развилке: благодатное время биосферного саморегулирования осталось в прошлом, тогда как ноосфера не изучена и не освоена.
 
Человек есть плод развивающейся биосферы, тогда как последняя есть результат эволюции планеты. Отсюда следует, что человечество обязано действовать по законам природы и в интересах планеты. Впереди человека ждут грандиозные перспективы, которые сегодня выглядят фантастическими, но для дальнейшего выживания и развития ему предстоит, прежде всего, изменить себя, перевоплотиться из алчного потребителя в разумного, творческого созидателя. Задача формирования ноосферного мировоззрения Вернадского состоит именно в преодолении разрыва между безудержным потреблением и разумным созиданием.

На наш взгляд, откровения книги «Ноосфера», созданной через две тысячи лет от Рождества Христова, есть некое подобие Нового Завета с позиций современного научного миропонимания. Блестящие догадки предшествующих поколений, облаченные в религиозную форму, с учением Шардена и Вернадского о ноосфере обрели новое толкование. Идеи Вернадского о взаимодействии Природы и Общества, изложенные в 1926 году в книге «Биосфера», оказывают огромное влияние на формирование современного экологического сознания, а интерес к учению о ноосфере стал расти  к концу прошлого века, когда человечество осознало гибельность пути вульгарно-технократического уклада своего существования. Тейяр де Шарден, крупный ученый и мыслитель двадцатого века, развил идеи Вернадского, внес в них доктрину духовной эволюции Вселенной, венцом которой должна стать деятельность человека разумного и его единение с Творцом Вселенной.
 
Итак, наше исследование встает в ряд человеческих творений, ставящих целью объяснить природу планетарного Разума. В книге «Ноосфера» перечислены основные вехи продвижения человека к истине, вековые успехи и достижения, полученные неосознанно, эмпирическим путем. Зафиксированы многочисленные факты от ученых, предсказателей и целителей, подтверждающие, что жизнь Планеты проистекает по законам космического Разума. Вселенная есть арена властвования Мирового Разума, тогда как околоземная энергетика – это источник для лечебных упражнений целителей, среди которых на особом счету находится Саянский целитель, действующий под контролем и управлением неких Высших Сил. В книге  сделан шаг от ноосферного учения в сторону его практического применения в важнейшем для человека направлении здоровья. Жизнь человека есть его главное богатство, поэтому не случайно небесная канцелярия утверждает, что направление медицинского сопровождения землян составляет одно из основных информационных массивов ноосферы, если не основное. Стало быть, наша медицинская литература должна быть кардинально пересмотрена и переписана в соответствии с познаниями и нормами ноосферы.

В части 5 книги авторами приведена малая толика от космической методики излечения, которая более чем успешно применяется Саянским целителем на практике. Медицинские учреждения могут подключиться к небесной богадельне, убедиться в ее эффективности и извлечь что-то полезное для своей повседневной практики. В таком случае произойдет общественное признание фактического существования и действенности внеземной методики исцеления людей, укрепится вера науки в необозримые силы великого Космоса и приблизится время их освоения.
 
Миссия книги о ноосфере состоит в том, чтобы показать человечеству сам факт существования Мирового Разума, что и предполагали величайшие физики И. Ньютон, Н. Бор, А. Эйнштейн, А. Сахаров, как и многие другие, менее именитые. Коли на Земле появился человек, который напрямую общается с Высшими Силами, то авторитетные отечественные инстанции должны убедиться в этом факте с тем, чтобы учитывать его и, по возможности, извлекать пользу в процессе эволюции человеческой цивилизации. Сегодня не существует единой концепции ноосферы, и для ее разработки  необходимо сосредоточить усилия на стыке различных наук, исследовательских коллективов и отдельных энтузиастов, каких уже насчитывается немало, для чего создать Государственную программу по установлению контактов с внеземной цивилизацией.
О таком подходе ратует академик Российской Академии Наук М.И. Кузьмин, многие годы возглавлявший Иркутский институт геохимии СО РАН: «Понимание В.И. Вернадским ноосферы как геологической оболочки мыслящего человеческого общества приводит меня к мысли о необходимости  стремиться познать историю образования и эволюции нашей планеты» Если такое не сложится в силу административных, психологических или иных ограничений, то данная Космическая эпопея под емким названием «Ноосфера» будет востребована последующими, более подготовленными и прагматичными поколениями.

