Еще в разгаре Великой Отечественной войны Сталин видел угрозу, исходящую от союзников по антигитлеровской коалиции. Она состояла в разработке американского оружия массового поражения. Предложения по защите страны от атомного нападения были разработаны министром химической промышленности М.Г. Первухиным и ученым-ядерщиком И.В. Курчатовым.  В 1942 году, когда немецкие войска захватили практически весь Сталинград, Государственный комитет обороны (ГКО)  принял постановление «Об организации работ по урану», по которому Академии наук СССР предписывалось представить доклад «о возможности создания урановой бомбы», а операции по разгрому войск вермахта под Сталинградом было присвоено символичное  название "Уран". В 1943 году создан научно-исследовательский центр по урановой тематике «Лаборатория № 2 АН СССР», ныне это Российский научный центр «Курчатовский институт».
 
В августе 1945 года, без всякой на то военной необходимости, американцы подвергли атомному разрушению мирные японские города Хиросиму и Нагасаки. Это была репетиция атомного уничтожения СССР, к которому янки готовились на протяжении Второй мировой войны. Через две недели в СССР создан «Специальный комитет при ГКО» для надзора за осуществлением Атомного проекта. Его возглавил  маршал Л.П.  Берия, который бросил на строительство атомных объектов триста тысяч заключенных ГУЛАГа. Переход в промышленную стадию Уранового проекта состоялся с образованием Первого Главного Управления при Спецкомитете ГКО (начальник ПГУ  генерал Б.Л. Ванников). В декабре того же года приняты решения о создании завода-813 в поселке Верх-Нейвинск (Свердловск-44) для получения урана методом газовой диффузии, завода-817 (ПО «Маяк») на Южном Урале по наработке оружейного плутония, а также о создании Лаборатории № 4 по разработке урановых центрифуг.

В 1946 году американцами был составлен список двадцати советских городов для нанесения по ним ядерного удара, в их числе значился Иркутск, а У. Черчилль призвал в Фултоне к ядерному нападению на СССР, недавнего союзника по антигитлеровской коалиции. Уже весной 1945 года заокеанские «союзники» модернизировали семнадцать бомбардировщиков Б-29 в качестве носителей атомных бомб. Горячая война уступила место холодной, хотя с другим противником. В июле 1949 года по плану «Троян» список советских городов, подпадающих под ядерный удар на 01.01.50, был расширен до семидесяти. Аппетиты росли, и в 1953 году президент США утвердил план атомной атаки уже на триста советских городов, срок которой был перенесен на 01.01.57 с тем, чтобы страны НАТО подготовили к вторжению в СССР 164 дивизии. Наша страна, разоренная и обескровленная в разрушительной мировой войне, оказалась перед угрозой смертельной опасности и необходимостью принятия  неимоверных усилий для сохранения нации и государства. В мае 1946 года при ГКО был создан Спецкомитет № 2 по ракетостроению во главе с Г.М. Маленковым, который назначил Главным конструктором новой отрасли С.П. Королева.

В стране создавался мощный комплекс атомных производств, в него включались тысячи   предприятий, институтов и конструкторских организаций, весь цвет советской науки. Десятки тысяч ученых по всей стране работали над Атомным проектом. Пройдут года, и станет известно, что атомную проблему решали выдающиеся ученые: трижды Герои Социалистического Труда И.В. Курчатов (научный руководитель проекта), Ю.Б. Харитон (главный конструктор) и А.Д. Сахаров (отец водородной бомбы). Огромный вклад в разработку ядерного оружия внесли  академики А.П. Александров, Я.Б. Зельдович, И.К. Кикоин, В.Л. Гинзбург, И.Е. Тамм, Л.Д. Ландау, Л.А. Арцимович, Н.Н. Боголюбов, М.К. Тихонравов, всех не перечислить. В деле подготовки кадров велика была роль Ленинградского физико-технического института, откуда вышли все научные руководители Атомного проекта. Для подготовки молодых кадров в первый послевоенный год в Уральском и Томском политехнических институтах (УПИ и ТПИ) были открыты физико-технические  факультеты. В МИФИ имелись курсы, позднее институт, по ядерной физике.

Закрытые города атомного профиля вырастали, как грибы после дождя, укрываясь в Уральских горах и сибирской тайге. Их насчитывался добрый десяток. Немыслимое для обывателя производство создано на берегу Енисея в скальных выработках подземной многоуровневой системы тоннелей. Там, на глубине до двухсот пятидесяти метров, разместился Горно-химический комбинат, превосходящий по тем масштабам сооружения московское метро (Красноярск-26 или завод-815). Позже – Железногорск. В "Красноярском метро" размещалась атомная станция, снабжавшая теплом город радиохимиков, но тот был построен поверх земли.

 Все силы были брошены на создание самой наукоемкой отрасли, где работы велись без утвержденных проектов и смет, а расходы оплачивались по факту. Атомная отрасль поглощала такой же объем капитальных вложений, как все шесть других министерств оборонной промышленности. Спецкомитет ГКО наделялся правом привлечения любых ресурсов страны. К исполнению его заданий привлекались смежные предприятия разных ведомств с численностью работающих в сотни тысяч человек. Так рождалось военно-экономическое чудо. Атомный проект очень дорого, в триллионы рублей, обошелся государству, но именно он на долгие годы обеспечил мир на земле.
 
Когда академик А.Е. Ферсман, основоположник геохимии, на приеме у Сталина посетовал на проблему отсутствия на территории Советского Союза урановых залежей, она тут же была решена двумя словами вождя, услышанными в ответ: «Найти и разведать», что и было сделано. В 1952 году урановая руда добывалась на дюжине месторождений. Ныне крупнейшее в мире Эльконское месторождение (Якутия) имеет потенциал свыше полумиллиона тонн руды и ждет начала разработок, хотя руды в нем бедные и залегают на большой глубине. В качестве альтернативы ему, имеются предпосылки найти богатые по содержанию урановые залежи в Иркутской области.
 
В 1948 году в Челябинске-40 пущен реактор для наработки плутония, положивший начало атомной отрасли Советского Союза. Здесь крупные дозы облучения (выше двухсот рентген) получили академик Курчатов и с ним практически весь персонал. Опыт давался тяжелыми последствиями, результат ставился выше ценностей жизни. Первая отечественная атомная бомба была собрана на челябинском плутонии,корпус бомбы собрали неподалеку, в Кыштыме. Что внесла в мир атомная бомба? Приведу цитату из статьи Геннадия Сергеевича Кондобаева, заместителя главного инженера Ангарского атомного комбината по науке и пропагандиста достижений атомной отрасли: «Наступил новый этап в истории человечества, перед мировым сообществом возникли неведомые ранее философские и нравственные проблемы. Был значительно поднят уровень ответственности политиков за само существование жизни на планете».
 
В 1949 году в Советском Союзе произведено испытание атомной бомбы, что сильно охладило амбиции Америки, видевшей  себя послевоенным властелином мира. Президент США долго не мог поверить, что «азиаты могли создать такое сложное оружие, как атомная бомба». Его можно было понять, ведь для создания атомного оружия требовалась мобилизация всего комплекса естественнонаучных знаний человечества. Созданное в СССР оружие относится к социально-техническому феномену. Академик Ю.Б. Харитон отмечал, что на этапе военных лет в создании советского атомного оружия роль разведки была первостепенной. Команда Курчатова, опираясь на  разведданные, шла кратчайшим путем. Первая советская бомба РДС-1 оказалась копией американской, собранной по «Манхэттенскому проекту»; знай бы о том американский президент, меньше бы удивлялся. Или больше.  Но в послевоенные годы на первые роли у нас вышли собственные достижения.
 
В октябре 1952 года американцы первыми взорвали термоядерное устройство, но это было наземное лабораторное сооружение, размещавшееся в двухэтажном здании, а через десять месяцев советские атомщики взорвали более мощную, реальную водородную, перехватив пальму первенства у обескураженных американских ястребов. Государственной комиссии открылось тогда зрелище ада. Когда рассеялся взметнувшийся в небеса грандиозный гриб, втянувший в себя все, что находилось в эпицентре взрыва, металлическая башня вместе с массивным бетонным основанием  исчезла, она попросту испарилась вместе с бетоном и железом. Земля превратилась в стекловидную спекшуюся массу, а дальше – обуглилась. «Чудовище», - выдохнул из себя присутствующий  на испытаниях Сергей Павлович Королев. Ему, Главному конструктору ракетостроения, предстояло обеспечить доставку «чудовищ» в любую точку земного шара.

В ракетно-ядерном комплексе хозяйничал триумвират, прозванный для краткости и из условий неразглашения, группой трех «К». За первой буквой «К» стоял Курчатов (Борода), научный руководитель Атомного проекта. Созданием ракет, как было сказано, занимался Главный конструктор  Королев, обозначаемый вторым «К». Ну, а третьим «К», ответственным за то, чтобы не разбрасываться «чудовищами» куда попало, а доставлять их до места назначения, стал космический теоретик М.К. Келдыш. Главными направлениями деятельности трижды Героя Социалистического Труда Мстислава Всеволодовича, математика высочайшего уровня,   были ракетодинамика  и  небесная механика. Так был образован советский конвейер создания атомного оружия, ракетных установок с ядерными боеголовками и системы их запуска в заданном направлении, что предотвратило Третью мировую войну с катастрофическими последствиями для всей планеты. Мир стал биполярным. 

Игорь Васильевич Курчатов, уроженец Челябинской области,  всю жизнь посвятил физике атомного ядра. Первый ядерный реактор, запущенный в 1946 году, первая атомная станция в Дубне, взрыв первой советской атомной бомбы – это все он, академик Курчатов, создатель школы советских физиков-атомщиков. Он же руководил работами по исследованию термоядерной реакции. В феврале 1960 года Игорь Васильевич приехал в санаторий Барвиха навестить друга, академика Харитона, за беседой с которым на скамейке парка остановилось его сердце, заблокированное тромбом. Курчатову было 57 лет.

А в 1966 году на хирургическом столе остановилось сердце С.П. Королева. Операцию по удалению язвы желудка, считавшуюся пустяковой, проводил министр здравоохранения академик Петровский, но при вскрытии он увидел тяжелейшую саркому, для устранения которой в операционной не имелось ровно никаких средств. Где была дооперационная диагностика? До предела изношенное сердце Сергея Павловича не выдержало многочасовой операции, проводимой в допотопных условиях. Медицина не сделала ничего того, что от нее требовалось для сохранения здоровья выдающихся ученых и создателей ракетно-ядерного щита державы. Академик Келдыш, пятнадцать лет возглавлявший Академию наук СССР, непомерными нагрузками был доведен до тяжелейшей депрессии и  психологического расстройства. В 1978 году он умер от угара автомобильных выхлопов в своем гараже.
 
Началась ядерная гонка за количеством произведенных бомб. В марте 1954 года ЦК КПСС и СМ СССР приняли решение о строительстве в городе Ангарск крупного промышленного комплекса (завода-820 с указанием адреса: почтовый ящик 79) по химической переработке природного урана и разделению изотопов урана методом газовой диффузии, требующей колоссальных энергозатрат. Сегодня он известен как Ангарский электролизно-химический комбинат (АЭХК). Роль и значение ангарского комбината в том, что он принял на себя максимум энергетических и технических    затрат на создание уранового материала, тогда как его доводка осуществлялась на других предприятиях страны. Атомный гигант потреблял половину электроэнергии, вырабатываемой Иркутской ГЭС, поэтому требовалось строительство на Ангаре еще более мощной Братской ГЭС. Кроме того, в состав комбината в статусе цеха входила крупнейшая в стране миллионная ТЭЦ-10, работавшая на углях Черемховского бассейна; производительные мощности угольного бассейна с пуском  АЭХК резко возросли. 

До сих пор население Приангарья пользуется слухами о «подземном заводе», о таинственной «десятке», где производится «что-то несусветное». Эти слухи и домыслы появились от неизвестности, от строжайшего режима секретности производства, но сегодня уже приоткрыта завеса над некоторыми тайнами, и общественность не только может, но и должна знать реальную обстановку прошлого и настоящего, роль и значение вклада ангарских атомщиков в создание боевого и мирного урана. В июне сего года я по запросу Иркутского Государственного архива   приступил к работе над статьей об АЭХК, но быстро увидел, что статья перерастает  в книгу. Мое намерение укрепилось после ознакомления с великолепными изданиями книг, вышедших к пятидесяти- и шестидесятилетнему юбилею комбината, в которых, к сожалению, не был помещен  хотя бы небольшой раздел о подразделении КИУ, прозванном «сердцем завода». Надеюсь, мои воспоминания о начальном этапе развития атомной отрасли представят интерес не только для атомщиков, но и для широких читательских кругов.